title: 好妈妈胜过好老师——现代儿童教育启示录 
date: 2014-11-15 22:47:54
tags: Misc
---

一句话的概括
============

讲的是一种以孩子为核心的家庭教育方式，让人读后能够明白，在对待孩子的所有问题方面，是否充分考虑了孩子的需求和感受，而并非一味的从一个成年人的角度考虑问题。以孩子的兴趣为出发点引导孩子向好的方向发展，才是儿童教育的正道。这本书对每位父母而言都是必读的经典。

感言
====

老婆推荐我看的一本书《好妈妈胜过好老师——一个教育专家16年的教子手记》，作者尹建莉，作家出版社2009年1月出版。和一个同事一起出差，她推荐我看一本投资方面的书，我却看不下去，拿出这本《好妈妈胜过好老师》来看，回家后给老婆一说起此事，老婆也觉得有些好笑，但看完这本书后确实受益匪浅。


其实每个人都希望自己的孩子能够成才，甚至大部分都希望至少要比自己这一辈能够更加出息。因此，希望孩子能够懂礼貌、有教养、多才多艺、学习成绩要名列前矛，这应该是每一个作父母的所期盼的。但是随着生活条件的逐步提高，在子女教育上的物质投入也越来越高，但现代社会上存在的问题儿童却越来越多。

儿童的教育，父母是第一位的，父母可能会很有钱，给孩子上名牌的小学、中学，但是如果家庭的教育或者说父母的教育方式不当，最终还是难以取得较好的效果。

家庭教育是否一切以孩子为核心
============================

书中讲的几个观点印象特别深，其中最核心的是，在教育孩子的过程中，你是不是以孩子为核心，能否充分考虑孩子的感受。书中举了很多这样的例子，比如她女儿的同学告诉女儿说家里有两柄剑，但这是个秘密，如果你告诉了别人，你的肚子会被刺穿，女儿信以为真，为此事非常烦恼，后来终于鼓足勇气将此事告诉了妈妈。这时候的妈妈并没有像一般人似的嘲笑孩子，而是耐心地给孩子讲道理，充分考虑到了孩子为了保守这个秘密自己承受了多大的痛苦，虽然这些痛苦在大人们看来挺可笑的，但对于孩子而言这却非常重要，如果你去嘲笑孩子以为非常重要的事情，对孩子形成的负面影响将会很大。再有作者比较后悔的一次，带着女儿和另外一个亲戚的小孩去爬山，两个小孩子在非要在地上爬着走，大人硬是把孩子提起来了，后来孩子抱怨说，大人们根本就没有了解孩子，因为他们觉得既然是爬山，为什么不是爬着走，孩子的童趣就在这里，而大人则要考虑孩子的衣服这些锁事，扼杀了孩子的乐趣。

有些孩子调皮，有些孩子表现出来的是听话，但调皮和听话仅仅是表面现象，核心的是是否真正地理解了孩子的所做所为，每一个孩子其实都是挺上进的，他们不喜欢当差生，也并不喜欢总被家长和老师骂，但是每一次父母以为孩子的错误是否从孩子的角度切实地考虑和分析了呢，或者是单纯地以大人的观点去作判断。

每一个孩子都是天使
==================

每一个孩子都是天使，理应生活在童话的世界里，他们的乐趣其实很简单，但是很多大人却不能站在孩子的角度理解他们。作者夫妇会注意孩子的需求，然后每年圣诞节会有圣诞老人给孩子送礼物，孩子觉得很神奇，甚至在学校里还和老师争辩圣诞老人的有无问题。是啊，童年很是短暂，孩子是天使，理应生活在童话的世界里，等逐渐长大后，便又成了凡人。

阅读的习惯对孩子的基础素质无比重要
==================================

要尽早培养孩子阅读的习惯，如果孩子能够对阅读感兴趣，会带来很多额外的好处，一是他们可以大大的开拓视野和知识面，二是他们可以为后续的表达能力、写作能力打下很好的基础，三是可以不会沉沦于看电视和玩游戏。其实我自小没有养成很好的阅读习惯，致使现在读的书也偏少。记得一次上中学的时候，自己在家偷偷拿一本武侠小说看，被父亲看到了，狠狠地批评了我一通，后来再也不敢在家里看武侠小说了。高中的时候，仅记得看过一本评书类似的《薜丁山征西》，如果在我中小学时有条件的话，能够多看一些文学水平较高的小说，可能会对我的一生都会有较重要的影响。我无意责备自己的父母，但是在自己教育孩子的过程中却真要避免犯类似的错误。



